Jako mi je drago da smo u Vinkovcima i
jako mi je drago da je Glasila
uz veliku zahvalnost
samostanu
ocu Blaževiću mogao ovu promociju knjige
održati baš ovdje u hajmo tako reći
našoj slavonskoj oazi svedog Antonja.
Inače
izbjegavam
ili trebalo bi izbjegavati pretjerano
osobno govoriti, ali imam večeras
potrebu ponešto i osobno reči uvodeći u
današnji događaj.
Prošlu korizmu odlučio sam upoznati
Svetog Antona
jer sam ga u suđeni se reći površno
poznavao. Znao sam da sveti Antun
pronalazi izgubljene stvari.
Znao sam da sveti Anton stvarno pomaže u
finansijskim poteškoćama.
Znao sam da sveti Anton voli djecu,
floru, faunu, ali zapravo sam shvatio da
jako sam malo toga pročitao, doista
pročitao izvorne žive riječi svetog
Antona i uzeo u uzeo sam za korizmu
čitati njegove propovjedi.
I o svih propovjedi.
Mogli bismo sad govoriti mnogo o tome,
ali jedna me stvar najviše nekako
oduševila, dotaknula i zatekla. To je
kad je Sveti Anton opisao Labuđip.
Uvijek sam bio uvjeren, pogotovo kao
dijete, slušajući roditelje i druge.
Kada netko dan prije smrti bude jako
veseo, onda posle komentira kako je bio
ili bila dobra raspoložena. Bio je to
Labug Pev.
I smatrao sam da Labud do preljepo
pjeva. Jer taj labož pjev doista znači
nešto poetično, nešto što je puno
nekakve simfonije i harmonije. Međutim,
sveti Anton mi je otkrio da Labud
dan prije smrti uopće ne pjeva,
nego Labudu, kako piše Sveti Anton, se
Pero zabije u grlo i pokušava to Pero
izbaciti i taj zvuk
koji iz njega izlazi ljudskom uhu zvuči
kao pjesma, a to je zapravo njegova
muka.
Labod umire pjevajući, ali ne od
ljepote, nego se guši u tom u tom peru.
Naime, promatrajući našu domovinu, naše
društvo,
sve je puno pjesme.
Živjeti u Hrvatskoj je pjesma.
BDP raste.
Ljudi su sretni zato što dolazi
turistička sezona.
Djeca su sretna zato što počinje škola
za život.
Ma svi smo sretni. A koji su otišli
sretni su. Zato kad dođu za blagdane
nije ni nema nesreće. Samo pjesma.
Međutim, iza te tog dojma hrvatske
pjesme
često se krije taj grč, to pero koje se
zaglavilo i sve sam više siguran da kad
god čujem neku priču o toj velikoj našoj
pjesmi zapravo možemo govoriti
o umiranju.
U glasuila
prije godinu i pol dana otprilike došao
je rukopis knjige profesora Mužića
Beskompromisna politika katolika.
Profesor Mužić je istaknuti teolog u
Hrvatskoj, dvostruki doktor znanosti,
koji
je poznat po tome da mu netko ne može
prodati na prvu pjesmu.
Profesor Mužić je prepoznao
prije nego što je počeo pisati ovu
pjesmu da naša domovine, naša domovina
ulazi u svoj posednji pjev.
I kao i svaki drugi čovjek koji
postoji
knjiga samo kao digresija hrvatskih
narodnih poslovica,
narodnih mudrosti koja ima jedan
simpatičan naslov koji glasi kad ti
susjedu kuća gori a ti se ogriji.
Profesor Mužić se na toj nesreći nije
odlučio ogrijati nego ponuditi rješenje
o principima o kojima se ne pregovara i
zato smo mu zahvalni.
To nisu politička rješenja, to su načela
koja kada bi se iz njih izvuklo svo
političko i društveno djelovanje, tada
nam nitko više ne bi morao ni pomišljati
prodavati pjesmu o nekom savršenom
životu, nego mi bismo doista u tom
trenutku kad bi to zaživelo i u tom
vremenu kad bi se to uspjelo ostvariti
mogli živjeti onaj život koji je
nastajan.
Dok neki prodaju pjesme,
neki čine i rade tako da tiho. Možda se
njihov glas u našoj javnosti ne čuje
toliko, možda nisu toliko prisutni, ali
to su ljudi od kojih Hrvatska u
različitim segmentima i te kako živi i
oni su večeras gosti
na ovoj tribini u knjigu koju večeras
predstavljamo. Oni su pokazali što znači
pružiti Rubac, Veronikin, otrti suze
onima koji su u velikoj potrebi. Oni su
pokazali, znaju kako molitveno podizati
Pale. Oni su pokazali kako u
gospodarstvu donijeti nova rješenja koja
mogu doista oživjeti, revitalizirati,
potaknuti svaki kraj, pa je ovaj naš
slavonski na promjene.
Oni su pokazali što znači biti
roditelj, što znači primiti dijete i što
znači vrednovati taj život u onom
najsvetijem njegovom smislu. Večeras će
oni govoriti i hvala vam svima što ste
se odazvali čuti tu riječ, tu živu riječ
i što ste došli ovdje poslušati neku
drugu pjesmu.
Otac Blažević će nas uvesti u ovo djelo.
Nakon toga će započeti okrugli stol
tribina koju će moderirati Ivan Tašev
član uredništva glasa koncila i biće
prigoda da jedni druge poslušamo. I
Svetom Antonu zahvalimo na još jednoj
njegovoj prekrasnoj misli, a mislim da
je prigodna za ovo Uskrsno vrijeme i
nosi puno nade. rekao je i to mislim da
večeras i nakon ovoga želio bih da odemo
s tim mislima iz ovoga prostora, iz ove
crkve, sa ovog događaja. Rekao je sveti
Anton o čudesne li moći pobijediti
vlastitoga neprijatelja vezanih rukom.
To se dogodilo na Uskrs. A vjeruje da će
se na neki smislu zagledani u tom smislu
Uskrsnom vjeru to dogoditi večeras.
Dobrodošli i hvala lijepo.
Nakon ovoga lijepog i poeskog uvoda u
ovaj događaj znamenit za naše Vinkovce,
ja vas sve srdačno pozdravljam i radujem
se svima vama koji ste se odazvali i
prepoznali važnost ove teme, kao i naše
goste koji su evo od Juga Hrvatske preko
uh Zagreba pa ove naše bliže okolice
došli večeras podijeliti svoje iskustvo,
svoju stručnost.
Uh zajedno s nama.
M moj zadatak, prvo što mi nije zadatak,
nije mi zadatak uvjeriti vas da kupite
knjigu.
To je zadatak izdavača.
A ja vjerujem da ste vi knjigu već
kupili. Moj zadatak
objasniti vam zašto ovu knjigu vrijedi
pročitati
i u tim ću okvirima nekako ostati. Ja da
ne budem preopširan. Ja sam pripravio
nešto na papir pa ću s vama podijeliti.
Dakle knjiga ovo je poslednja mm ne i
nadam se i zadnja u životu našega i
autora. Knjiga Beskompromisna politika
katolika. Principi o kojima se ne prog
ne
pregovara. Don Josipa Mužića redovitog
profesora u trajnom zvanju na KBF u
Splitu. svećenika splitsko-makarske
nadbiskupije. Podijeljena je u devet
poglavlja plus prilozi i bibliografija
opsega 240
stranica. Okosnica ili srž knjige su tri
principa koji ne mogu biti predmet
pregovaranja ili trgovanja, a to su prvo
pravo na život od prirodnog začeća do
naravne smrti što isključuje pobačaj i
eutanaziju te nalaže poštivanje i
zaštitu prava ljudskog embrija. Drugo,
čuvanje i promicanje obitelji zasnovane
na monogamnom
i nerazriješivom braku kao muškarca i
žene s kojima ne mogu biti zakonski
izjednačeni ili priznati drugi oblici
suživota. I treće, zajamčena sloboda
roditeljima i neuđivo pravo da odgajaju
svoju djecu.
Don Josip Mužić u ovoj iznimno vrijednoj
knjizi poput proročkog glasa ukazuje na
grijeh struktura koji se progresivno
širi. Zlo koje se globalizira i
institucionalizira
nemoral koji se ozakonjuje i zlo podmeće
pod dobro. krivotvori antropologija i
nameće trhumanizam u službi novog
svjetskog poretka. I to sve pod
patronatom medija koji su rukama
svjetskih centara moći pa zamagljuju
istinu i masama ispirumove.
U Hrvatskoj nije bilo lustracije. U
vrijeme tranzita najbolje se snašao
stari komunistički kadar koji se i dalje
zadržao u strukturama moći i politike.
Pa je na političkoj sceni i dalje na
snazi izborni zakon koji koči stvarne
demokratske promjene, a omogućuje
velikim strankama da se poigravaju s
glasačima i izigravaju većinu volje
naroda.
U vremenu veličanja ljudskih prava i
sloboda, primjećuje naš autor, vlada
pomračenje istine. Istina i dobro
rastavljaju se od slobode, posledica
čega su demokratski zakoni lišeni dobra
i istine na štetu naroda. Demokracija
nema religiju. Ona je sama sebi postala
religijom i ozakonjenjem dekadencije.
S osvrtom na pontifikat poslednje
trojice papa Don Josip Mužić zapaža da
Ivan Pavao II stanje društva svoga
vremena dijagnosticirao sintagmom
kultura smrti. Benedikt 16. sintagmom
diktatura relativizma. A papa Franjo
ustvrdio je da situacija da je situacija
toliko alarmantna da su posljedice na
duhovnom području katastrofalne i da nam
je potrebna crkva kao poljska bolnica
nakon bitke koja će izaći na bojno polje
i povijati rane duša jer su mnogi toliko
povrijeđeni da više nemaju snage doći do
crkve.
Svjedočimo o masovnoj apostazi, otpadu
od vjere. A don Mužić piše:
"Stanje sve više sliči na veliku kužnju
poslednjih vremena.
Nije slučajno da je papa Franjo
preporučio za čitanje distopijski roman
Gospodar svijeta Bensona koji opisuje
uspostavu vladavine antikrista. Na njega
se osvrnuo veći kardinal Racinger 92.
Ali Franjo je to učinio čak tri puta.
Na tragu rečenoga nastavlja Don Mužić,
prvi korak je prihvatiti da se nalazimo
u ratu na život i smrt i zauzeti u njemu
svoje mjesto s punom odgovornošću.
U ovom ratnom stanju djelovanje crkve ne
može biti održavanje zdanja i kulturnih
dobara ili tek redovito dijeljenje
sakramenata vjernicima.
Njezina hitna zadaća je posvetiti se
spašavanju ljudskih života i vidanju
ozlijeđenih, jer bolnice služe upravo
tome.
Nadalje, profesor Mužić nastavlja:
"Pri liječenju ne treba misliti da će
unesrećeni sami moći doći po pomoć kao
što je to bio slučaj u normalnim
vremenima, nego im treba izlaziti u
susret upravo na mjestima gdje
stradavaju.
Zato je ova duhovna bolnica poljska,
odnosno pokretna, prenosiva i dostupna
na samom ratištu. Nije predviđena za
redoviti pastoral, nego je sve u znaku
onoga što je najpotrebnije za spas duše
od pakla.
Autor predlaže treba ponovno
evangelizirati same kršćane koji su
zalutali i udaljili se od vjere.
Najbitnije je priznati Isusa Krista
Bogom i prihvatiti ga kao otkupitelja.
Tu je i apel da se u svim krajevima
zemlje konstituiramo kao stalno stanje
misija.
Cijela knjiga Don Josipa Mužića,
filozofa i teologa odiše jasnoćom
pojmova, domoljubljem, čovjekoljubljem i
bogoljubljem. Laka je za čitanje i
razumljiva. Donosi zdrav katolički nauk
s uporištem u crkvenom učiteljstvu i
socijalnom nauku crkve. Ona poziva crkvu
na budženje, na mobilizaciju,
bezkompromisno zauzimanje za evanđeloske
vrijednosti da bude bastionist
svjetionik istine, posebno kada je riječ
o spomenutim vrijednostima o kojima se
ne može pregovarati i cjenkati jer nisu
na prodaju. To je i razlog zašto se
autor upušta i u pitanje politike, jer
je politika život i nije svejedno tko
nam je na vlasti.
Umjesto kritike lijevih i desnih koji se
izmenjuju na političkoj sceni, a ni
jedna stranka nije u cijelosti na strani
obbrane temeljnih općeljudskih
vrijednosti ili principa, a još manje
kršćanskih, u prilog čemu svjedoči i
činjenica da je u Hrvatskoj još uvijek
na snazi zakon o pobačaju iz
komunističkog doba, autor se zauzima za
crkvu da crkva pripravi novi kadar
potencijalnih budućih političara koji
neće osnivati crkvene stranke.
nego u politiku unjeti temeljne
kršćanske i opće ljudske vrijednosti za
dobro vlastitog naroda. Kršćanstvu koje
je bilo presudno za razvitak i identitet
zapada pod geslom jednakosti danas se
oduzima važnost, dok ostale religije
nebitne za razvoj zapadne civilizacije
dobivaju dodatnu potporu.
U četvrtom poglavlju svoje knjige Don
Mužić analizira vanjske ugroze
neodrecivih principa kao što je laiczam
laiczizam koji pokušava vjeru potisnuti
u područje privatnosti pri čemu ta
netolerancija preuzima ulogu religije
ateizma koja ruši kršćanske vrijednosti
a ne nudi vlastite nego samo kritizira
postojeće.
Laicizzmu treba pribrojiti zatiranje
antropologije te rodnu ideologiju, pri
čemu ova poslednja razu ljudsku naravu.
Nadjeluje proces raščovječenja. Pokušava
se ovladati ljudskom naravi kako bi se
kako bi je se preoblikovalo.
Uz vanjske ugroze u petom poglavlju
autor ne zaobilazi ni prijetnje koje su
unutar same crkve. proces raščudoređenja
i paradoks teologije bez Boga, a
teologije.
Statistike govore u prilog velike
apostazije ili otpada od vjere. Nedavno
istraživanje provedeno u Italiji, na
primjer pokazuje da manje od 14%
Talijana ide nedjeljom na misu.
Od tih 14% koji idu na misu njih skoro
44% drži da je pobačaj pravo.
17% su ravnodušni, iz čega proizlazi
zaključak da od 60 do 85%
praktičnih katolika ne samo da ništa ne
drrži do principa o kojima se ne
pregovara, nego im se i protivi. To
znači da svega 3% katolika u Italiji
drži do temeljnih moralnih učenja u
crkvi, odnosno principa o kojima se ne
pregovara.
Praktični katolici koji katolički nauk
prihvaćaju u cijelosti,
oni su neznatna manjina u odnosu na
nominalne katolike. Stoga bi oni u
donošenju bilo koje odluke koja bi se
donosila glasovima većine, dakle
demokratski bili nadglasani.
Autor naš ističe kako su protukatoličke
snage u samoj crkvi toliko ojačale kao
što je to slučaj u Njemačkoj. da one
otvoreno iskrivljuju moralni nauk crkve
veličajući grijeh.
Izrečenoga: "Vidljiv je problem na koji
upozarava ne samo autor ove knjige, a
leži u nedostatku izgrađenih laik crkvi
te njihovoj nezainteresiranosti
i pasivnosti.
Već samo čitanje ove knjige otvara oči
čitatelju za zbivanja iza kulisa i
ohrabruje da se kao vjernici ne smijemo
predati niti obeshrabriti
nego probuditi, pouzdati se u svemogućeg
Boga, uključiti u rateku,
a većina još uvijek spava.
Riječ je o nadnaravnoj drijemeži kako ga
je definirao Paskal, a njegov opseg
ukazuje na vrlo moćnu silu koja ga
uzrokuje.
Posljednja poglavlja knjige odnose se na
izazove političkog angažmana katolika,
posljedice nepoštovanja neodrecivih
principa u Hrvatskoj te izgradnju
alternative.
Kršćanima nitko ne brani da već sada
žive u suglasju s vlastitom savješću
opirući se pobačaju i izgrađujući
civilizaciju ljubavi.
Za kraj bih ponovio što su jučer sa
zahvalnošću
primjetili neki kupci Mužićeve knjige.
Jedna kaže pa ovo je knjiga s krupim
slovima.
Da.
Ovo je knjiga s krupnim slovima da je
mogu čitati i oni koji slabije vide. Što
više da progledaju i oni koji ne vide.
A posebnu pohvalu izražavam i samom
izdavaču Glasu Koncila koji je knjigu
uvezao što sugerira da nije za
jednokratnu upotrebu. Ne rasipaju je se
listovi kao špilot karata nekih izdavača
kad kupim. Knjiga profesora dokora
Josipa Mužića. Beskompromisna politika
katolika. Principi o kojima se pogovara
sigurno je izazovno i nadahnujuće štivo
koje zadire u srž suvremenog društva i
egzistencijalna pitanja koja se tiču
svakoga čovjeka, osobit kršćanina. I
zato je o tome nema pregovora. Svi treba
ju pročitati i bez kompromisa nemojte ju
pročitanu staviti na policu da skuplja
prašinu, nego ju ustupite i drugima na
čitanje.
A još samo za večeras možete ugrabiti
autor u potpis.
Hvala lijepo.
Dobro veče. Hvaljen Isus i Marija. Evo
hvala doktoru Fra Jos Josipu Blaževiću,
našem večerašnjem domaćinu koji nas je
svojim izlaganjem prošetao knjigom
dokora Josipa Mužića Beskompromisna
politika katolika. i ukazao zašto je
važno tu knjigu pročitati.
Hvala i glavnom uredniku Glasa koncila
Branimiru Staniću na uvodnim riječima
pozdrava.
Nakon slične tribine održane u Zagrebu i
Splitu te predstavljanja knjige u Zadru
i Kiseljaku u Bosni i Hercegovini u ovom
dijelu Hrvatske na tribini može li novi
preporod krenuti iz Hrvatskog istoka,
želimo promišljati o društvenom poslanju
vjernika laika. o njihovoj odgovornosti
u društvu, ali i prijeneti
svjedočanstva, iskustva konkretnih
inicijativa, udruga i zajednica koje
pokazuju da se preporod doista može
dogoditi.
Naše večerašnje paneliste izabrali smo
zato jer su se u svojem okruženju su
prepoznati po svojim plodovima. pokazali
su kako se konkretno žive kršćanske
vrijednosti i jevanđelje u nevladinoj
udruzi, u poduzetništvu, u socijalno
karitativnom radu te u molitvenom
zagovaranju za crkvu i domovinu.
Sada je vrijeme da i upoznamo naše
paneliste koje ujedno kako ću ih
prozvati pozivam da nam se pridruže
ovdje. S nama je večeras Marko Kapular,
član upravnog odbora Udruge potpore
posvojiteljima i udomiteljima na temelju
kršćanskih vrijednosti Josipove
obitelji. Rođen je 1989.
godine u Vojvodini, a 2005.
U Vukovar. Od 2012. godine živi u
Belišću. Vjerou učitelj je u trećoj
gimnaziji u Oseku. Sa suprugom Ivanom
posvojio je sedmero djece, a s njime
ovdje i jedna njegova kći.
S nama je večeras i Matija Kopić,
katolički poduzetnik, osnivač startup
tvrtke Farmeon Tegideon. tvrtke
posvećene razvoju autonomnih logističkih
robota za transport teških tereta
pogonjenih umjetnom inteligencijom.
Rođen je 1986.
u Viljevu, a diplomirao je 2010.
na Varaždinskom fakultetu organizacije
informatike. Suprug i otac dvoje djece
te danas razvija obiteljsku
regenerativnu farmu u rodnoj Slavoniji.
Član je molitvene zajednice svete
obitelji iz Osika.
Pozdravljam i gospođu Ines Maldini,
predsednicu katoličke udruge za pomoć
starijim i nemoćnim osobama Veronikin
Rubac u drugom mandatu. Rođena je u
1969.
godine u Osijeku. Ekonomistica je i
zaposlena u bankarskom sektoru.
Stanovanjem pripada katedralnoj župi
Svetog Petra i Pavla u Oseku, no svoj
vjernčki angažman svjedoči u
franjevačkom samostanu Svetog križa u
rodnom gradu. Pozdravljam.
Pozdravljam i Bartola Pešordu, osnivača
i voditelja Doma molitve Slavonski brod.
On je rođen 1966. godine u Slavonskom
brodu osnovao je prvi domitve u
Hrvatskoj 2011. godine u kojem se
slavljenjem i zagovaranjem na razne
nakane moli za potrebe crkve i domovine.
Otac je osmero djece i djed 12 unučadi.
Pripada župi uznesenja
pripada župi uznesenja blažene djevice
Marije u Brodskom vinogorju.
Pozdrav, dobro večer još jednom svima.
Hvaljen Isus i Marija.
Evo kada se nekako govori o javnom
djelovanju vjernika najčešće se misli na
politiku, medije, različite inicijative.
No evo kakvo iskustvo rada sa starijima,
bolesnima i nemoćnima kroz udrugu
Veronikine Rubac mijenja tu perspektivu
svjedoči gospođa Maldini. Pa evo možete
li reći na koji način vi poboljšavate
društvo, mijenjate društvo napolje? Uh,
drago. Je l' se čujemo dobro? Ok, hvala.
Super. M drago mi je što sam večeras
ovdje u ovom prekrasnom društvu i hvala
na pozivu. M drago mi je što sam jedina
žena ovdje. Veronika nije uspjela ući u
Bibliju, ali evo ja sam uspjela ući na
tribinu. Ovaj naš okrugli stol.
Uh. Katolička udruga Veronikin Rubac iz
Osijeka prije puno godina osmislila
jedan više cijelogodišnji višegodišnji
projekt. On se zove Sami ste stari i
nemoćni. Bitćemo dio vaše obitelji.
Što to znači? Prepoznali smo da stari
ljudi najš najlakše se gube kada
napuštaju svoje okruženje, okruženje
doma
zbog bolesti, zbog migracija
ostaju sami. Ne snalaze se u promjenama
koje donosi društvo i tehnologija.
naših trenutno je 52 volontera.
Obično su to ljudi i medicinske struke i
socijalni radnici i pravnici. Doista
imamo i mehaničara i tehničara i stvarno
sve sve uh sva sva moguća znanja stručna
okupljamo.
Uh brinu se na način da im pomažu u
njihovom svakodnevnom životu, njihovoj
osobnoj higijeni. Dakle, da li je to ono
šišanje
m brijanje pedikura, nešto što sami ne
mogu odraditi, higijeni njihovog doma,
stanova, okruženja, vrtova.
Brinemo o tome idu li kod liječnika,
brinemo o tome uzimaju li terapije
pravovremeno.
brinemo o tome kada imaju potrebu otići
kod liječnika na specijalističke
preglede, odvesti ih, možda otići na
groblje da ih nema tko odvesti, da
posjete grobove svojih najmilih, povesti
ih na svetu misu. Uh uh doista doista
sve što oni trebaju naši naši volonteri
sudjeluju.
Uh taj višegodišnji projekt uvijek
prikazujemo gradu i županiji. To je
nešto što financira i nadbiskupija
Osječko baranska Osječko
Đakov
Đakovačka oprostite. I ovaj uh htjela
sam reći da je voditelj projekta, a sad
tu govorim o starosnoj dobi volontera.
Na početku su to bili stariji ljudi koji
su bili ranije ili umirovljeni pa se
nisu snašli u to u tom što sad napraviti
kad odeš u [__] pa su si stvorili
jednu organizaciju
paralelnu sa državnim aparatom kako kako
pomoći starijim ljudima. Međutim naš
voditelj projekta sad je osoba rođena
1996.
godine. On je doktor znanosti uh doktor
Željko Mudri. Uh on je uh ove godine uh
doktorirao na Katoličkom fakultetu u
Zagrebu.
Uh zaposlen je kao asistent na katedri
za sestrenstvo i paliativnu medicinu
Fakulteta za dentalnu medicinu i
zdravstvo Osijek od 2012. volontira i
kroz njega i njegove studente i m prije
četiri godine smo se malo
prestrukturirali kad smo ovaj jedna
mlađa ekipa ljudi ušla u udrugu.
Privukli smo zapravo i puno mlađe ljude
i evo to pokazuje da stvarno se može i
da doista ljudi razmišljaju i da ovaj
znaju da će ostariti kad tad i da će
sami trebati po ovaj pomoć na ovaj
način. Pa evo
spomenuli ste da se pomažete svojim
djelovanjem starijima i u nošenju s
tehnologijom. Osoba koja je činila
iskorake u tom području i autonomnih
robota i umjetne inteligencije jest
Matija Kopić. Pa evo Matija, imali ste
iskustvo globalnog uspjeha, investicija,
priznanja, ali nekako cijelo vreme
ostali ste povezani tu uz vaš rodni
kraj, uz Slavoniju. Često upravo iz tog
dijela je poslednjih možda godina ili
desetljeća se slušalo i govorilo o
odlascima mladih, o iseljavanju, o
neperspektivnosti. No vaš primjer
pokazuje da je moguće uspjeti u
Hrvatskoj. Pa evo kad se susrećate možda
sa drugim mladim ljudima, sa suradnicima
i prijateljima u vašoj župi, uh imate li
vi dojam da mnogi misle da svoje snove
mogu ostvariti jedino izvan Hrvatske?
A god baš najteže pitanje
možda da gospođa nastavi. Uh. A da.
Prije svega ovoga, sad si Ivane jedno
pet puta spomenuo riječ uspjeh. Ja se
naježem kad mi neko priča uspjeh. Uspjeh
je relativna stvar, ne? Ljudi si i
različito definiraju uspjeh. Ja sam isto
kroz zadnjih 15-ak godina prošao jednu
evoluciju shvaćanja te tog termina, te
te riječi. Evo nekad sam mislio, nekad
sam mislio da
ono biti financijski uspješan, priznat,
ugledan uh da će ti ovoga činiti jedno
životno zadovoljstvo, da ćeš biti sretan
m uspješan, ali sam naučio da to nije
tako. Evo sad možda da ne idem u
pretjerane detalje m kako sam došao kako
sam došao da to spoznajem. Ali ima jedan
krivac tu. jedan jedan jedan krivac
ovoga je isto prisutan sasvim sasvim
slučajno u stvari na ovdje na ovom na
ovom uh okruglom stolu.
Gospodin je imao plan da me vrati natrag
bliže sebi. M to se isto dogodilo zaista
čudesno ovoga kad sam sasvim slučajno m
posjetio jedan od jednu od konferencija
koja organizira Dom molitve u Slavonskom
brodu. Davne 2000. i 15. godine.
Uh, sad bih vam mogao pričati o tom o
tom događaju jako dugo jer jer uvijek se
uvijek ovoga me prolaze trnci kad kad to
spominjem i kada o tome pričam koliko je
Bog uh nevjerojatno strpljiv, dobar
i koliko je spreman čekati svoje sinove
na povratak svojih sinova, izgubljenih
sinova. Ja sam bio jedan takav. Uh sad
da se vratim da se vratim tvome pitanju.
Pa gledaj ja mislim da je uh
uspjeti moguće bilo gdje da uspjeh u
nekakvom poslu ili u tvojoj nekakvoj
karijeri, poslanju, pozivu u ovome
svijetu ovisi prije svega o stanju tvoga
uma. Imam imam osjećaj da mi ovdje u
Slavoniji prije svega trebamo moliti
Gospodina da nam obnovi um jer vjerujemo
u jako puno laži. Dakle, mi smo kroz ne
znam godine i generacije i sustave koji
smo koji su nas odgajali počeli
vjerovati u laži koje su suprotne
svemu onome što nas je gospodin učio kad
je uh hodao ovom ovom zemljom. Dakle,
prije svega, prije svega ako evo ćemo se
uhvatiti socijalnog nauka crkve i načina
na koji mi možemo praktično živjeti
svoju vjeru unutar svojih poslova. Evo
ja sam vjerovatno ovdje za to da pričam
iz te perspektive.
Uh dakle uh
uče nauk crkve je prepun je jedna golema
bolgata riznica principa. uh uputa,
instrukcija, uh znanja uh istine u
stvari po kojoj možemo živjeti da bi
naši poslovi, a onda i naši privatni
životi jer je jer su te dvije stvarnosti
ispletene u stvari bili bili
inspiracija, bili znak ovome svijetu. E
sad,
e sad ovoga u mome životu i vidim da se
vrlo slično događa i u životu mojih
prijatelja i braća i sestara u Kristu, m
ljudi s kojima ja radim u tim firmama
koje sam osnivao,
uh sam primjetio da ljudi jako teško, ja
prvi se suočavaju sa tom nužnošću
žrtvovanja, sa nužnošću prih prihvaćanja
određenoga križa na svoja leđa. I sad
možemo možemo kasnije možda ući u
detalje, ali nekako nekako mislim da smo
se naučili živjeti dosta lagodno da
uzimamo više manje sve zdravo za gotovo.
ko čak mi ovdje isto u Slavoniji, u
Hrvatskoj, konkretno u Slavoniji i da
ovoga evo malo malo više žrtve malo malo
više predanja, malo više davanja samoga
sebe drugima ovoga je početak onda
svakog svakog uspjeha. Evo u stvari sad
sam puno toga rekao ali ništa nisam
rekao.
Dobro a gdje u tu formulu uključiti onu
inati se Slavonijom?
Da.
U inati se Slavoniju. Pa da inatićemo
se. Evo tako da ne znam. Ja se u zadnjih
par godina intenzivno razmišljam o
poljoprivredi i dolazim iz
poljoprivredne obitelji. Uh pa sam kroz
godine i desetljeća putovao sam cijelim
svijetom, puno vremena u stvari proveo
vani. Vratio se u Hrvatsku i saznao da
mi ovdje u Hrvatskoj smo zaboravili
proizvoditi nešto
tako banalno poput uh piletine ili
jajeta. Uh ne znam 50% piletine uvozimo.
Uh ispričašu vam evo možda kasnije isto
neke neke priče koje sam doživljavao na
tom putu spoznaje koliko koliko smo se u
stvari evo i mi kao Slavonci možda
prestali i natiti u pozitivnom smislu i
koliko smo uh svoju sudbinu u Gospodinu
a a busamo se u prsa da smo da smo
katolici koliko smo ju lako
predali drugima. Uh i koliko
m olako u stvari m
shvaćamo vlastitu odgovornost za za svoj
život ovdje na licu ove zemlje, pogotovo
ove slavonske zemlje sa svim problemima
koje ovdje imamo.
Mhm. Marko, evo vi možete posvjedočiti
kako je zapravo u nekoliko godina uh od
dopisivanja nekoliko posvojiteljica u
jednoj vod grupi došlo do udruge koja je
zaslužna da se prije mjesec dana na
nacionalnoj razini uvede dan
posvojitelja koji će se proslavljati 19.
ožujka na blagdan Svetog Josipa. Mm.
spomenuo je Matija uspjeh pa je došao na
kraju do križa. Nekako i vaš primer
pokazuje kako je možda često teško izaći
iz zone komfora, lakše je tipkati po
Facebook grupama, uh kritizirati neke
donošenje nekih zakona, a teže se
izložiti. Pa evo možete reći kako ste vi
i vaši članovi kroz rad udruge Josipove
obitelji uh uspjeli?
Evo, hvala lijepo. Ali nečeg lijepog i u
društvenim tim mrežama. Evo ovdje je
konkretno glavnu ulogu odigrao WhatsApp.
Mm sve je počelo
2019. godine kada su se evo tri mame
ubacile to jest na stvorile jednu grupu
gdje je krenula podrška na način da uh
mi smo također prije devet godina prvo
posvojenje imali i nismo imali tu
podršku sustava institucija i bili smo
nekako prepušteni sami sebi. I iz te
inicijative te tri mame napravljena je
WhatsApp grupa koja je iz dana u dan
rasla. Ona danas broji oko 160 mama i to
je ono mjesto gdje su se one osjećale
sigurne. Naša udruga Josipove obitelji
okuplja
udomitelje i posvajatelje koji su koji
se deklariraju kao vjernici iz
perspektive
vjernika
i uh u toj grupi se onda evo izmjenjuju
iskustva. Uh,
vidjeli su da imaju nekakve slične ili i
ili iste probleme jer uh
kod posvojenja vam dijete preko noći
dođe u obitelj i vi se ne snađete i onda
vam mnogi m ono sva djeca su krasna,
divna, bajna. A vi si postavljate
pitanje, pa je l' moje dijete samo tako
nemirno, baca se, ima tantrume i tako
dalje. I tu nam je evo ta grupa jako
pomogla.
Kasnije su krenuli uh nekakav hodogram
kako se to sve razvijalo. Znači uh
nekoliko tih majki se nalazi uživo. Onda
smo u Zagrebu je najveći fokus članova i
obitelji i oni se tamo i češće
okupljaju. Onda smo uh došla je nesretna
korona. Tu je sve više manje stalo, ali
kontakti nisu stali. Mi smo se
dopisivali to jest žene i m udruga je
osnovana tek 2022. godine. Kroz to
vrijeme uh znači nakon 2022. godine
dobivamo nekako vjetar u leđa na
inicijativu jedne majke.
Preporuča se hodočašće u Međugorje koje
je učinjeno i tada se prvi put okuplja
40-ak obitelji. Od toga mnogi se nisu
poznavali i uh 30 dana prije tog
hodočašća počinje se moliti i
30odnevnica. Evo to bih volio. Onako na
to smo ponosni. A o čemu se radi? Uh,
netko je predložio da imamo i nekakvu
nakanu molitve i onda jedna mama rekla,
pa evo hajmo moliti da se u idućih 10 u
idućih godinu dana 10 novih majki
postane majka posvojenjem. I onda je
jedna majka opet iskočila. Rekla je što
je to 10 za svetog Josipa. Hajmo mi dići
ljestvicu na 30.
I uh u ove četiri godine znači imamo
prve godine uh 30 majki je postalo
majkom i posvojeno je 37o djece.
Molitva je nastavljena druge godine. Uh
taj mi zovemo challenge. 33 nove majke
su postale znači u toj grupi. Treće
godine imamo 36 majki i sada imamo do
dana današnjih novih 12 majki. Evo Sveti
Josip čini čuda i mi smo mu na tome
zahvalni. Sukladno tome, svaki dan se
moli devetnica i uvijek iznova iznova. A
svake srijede, svakog tjedna srijedom
muški mole krunicu evo na nakih
obitelji. I opet postoji jedna anegdota
kako je ta ženska grupa gdje oni ne
puštaju očeve u grupu. One su se nazvale
Josipove i onda je jedan tata rekao da
ćemo mi osnovati našu grupu i mi ćemo se
prozvati Marijine.
Evo uh
evo hvala na tom svjedočanstvu gdje
pokazujete da iza ovog predanog grada
zapravo stoji molitva. A to je ono o
čemu će nam više reći Bartol Pešur da
evo upravo se za koji dan navršava 15
godina otkako je pokrenut Dom molitve u
Salonskom brodu. Rekao sam bilo je to
2011.
godine. Čuli smo fraj Josipa Blaževića
koji je rekao i pozvao na neki način da
je važno uključiti se u rate.
Pa zanima me koliko evo su vaši članovi
svjesni da svojom zagovornom molitvom
mijenjaju lice Slavonskog broda, ali i
cijele Hrvatske.
Jako su svjesni i svaki dan osjećaju i
terete i radosti i plodove. Isto tako
nekad i poraze na neki način, ne poraze
do kraja nego uh jednu motivaciju da još
više moramo moliti. Uh ono što želim
naglasiti što je do molitve da bi imali
kontekst znači to je jedna vizija gdje
dan i noć želimo molit i slavit Boga. Da
bi to neko mogao mora prvo susret s
Boga. Ja sam ovde zato što sam Matija je
načelo to malo. Uh jesam se susreo Boga
kao mladić sa 23 godine. Sad imam sjedi
dosta punih 60 godina ne sidim se tih
godina. Znači uh uh jako sam dobro
odgojen u obitelji velikoj siromašnoj
jako siromašnoj
i roditelji su mi stvarno dali dobre
temelje ali sam u 26. godinu susreto
Isusa. Od susreta sve kreće. Ja ako
želimo biti ovo ču smo prekrasan ovaj uh
prolask kroz knjigu našeg autora od
pattera uh je l' Josipa? Jos
Josipa da prekrasno. Mene se par crtica
za ovaj baš onako zasjalo m kad smo ta
crkva koja je mrtva ili naš katolicizam
naše
stanje u crkvi. Znači potrebno je jedan
susret da bi mi oživeli, da bi mi nekako
dobili motivaciju da ne samo da mi nama
bude dobro nego da idemo dalje korak
dalje da spašavamo duše, da molimo i da
iskoračimo hrabro i odražno, kako kaže
prva crkva. Znači uh ja sam se susre
Boga i mi uh
pokušavamo mlade ljude vratiti u crkvu.
Posebno one koji su posle krizme
odlutali koji čekaju vinčanje i posle
sahranu. Znači Matija je malo posjedočio
da čovjek posli uh krizme treba mu neko
prići i neko reći ej vrati se nazad ili
posvjedočiti. Znači cilj je da ljudi
susretnu Boga, da se vrate u crkvu. Ne
zato što im neko kaže da moraš ići, nego
idem sada nazad u crkvu jer mi crkva
treba i biću svjedok u toj crkvi. Znači
i kad mladi ljudi dođu do tog susreća s
Bogom oni zavole Boga i oni imaju
potrebu moliti. Ne obavezu nego potrebu
moliti. I izgrađujemo odnos, osobni
odnos s Bogom, duboki odnos s Bogom kroz
meditaciju i slavljenje. I onda iz tog
svega proizlazi zagovaranje. Znači mi
idemo dalje, razbijamo te čete džavske i
izlazimo kako je rečeno lijepo u knjizi.
Znači kao crkva mi smo kao crkva koja je
ta poljska bolnica na u na zgarištu i
molimo da ožive suhe kosti Slavonije i
cijele Hrvatske. Među vašim nakanama na
kojima molite su i gospodarski oporavak
Hrvatske, može se vidti na vašoj
internetskoj stranici i ljudi koji su na
vlasti i kršani koji su aktivni u
politici i društvu. Evo spomenuli ste tu
važnost te osobne dimenzije obraćanja,
al možete li posvjedočiti možda neke
primjere kad je molitva mijenjala ne
samo tijek osobne povijesti vaših
članova nego i okolnosti odluka koje
imaju neko širo društveno značenje?
Svakako ima puno iskustava. Uh ne bih
tada naglašavao neke da smo da smo mi
samo to izmolili, ali u svakom slučaju
kad se kad smo molili za političare i
kad su izbor u pitanju m videlo se da se
molitvom može mijenjat uh svijet i da je
u nama moćan i silan Bog u vremenu da
smo ukrslom i znamo da je Isus živ i
znamo da je moć molitve je snažna i da
tamo kaže psalam drugi da da mi da smo
mi sinovi Božiji da ne damo
Da da da da da da kroz nas Bog djeluje
da je moćena molitva. Kaže da vam puke
ovu baštinu. Imali smo puno tih
iskustava u našem gradu gdje smo molili
za određene situacije gdje smo videli da
se stvar mijenja ali više nego što
molimo za političke političare a molimo
za njih, to je teška robota. Puno smo
prije molili za lijeve, sad treba više
moz desne.
To ste malo i napomenuli. To je veliki
problem. Ali mi više molimo za crkvu i
to je u knjizi fenomenalno spomenuto.
Crkva je, mi smo crkva. Za nas crkvu
treba moliti. Kad crkva bude živa
proročka, svjetlo će
potopiti tamo.
Spomenuli ste taj osobni susret u
naslovu Udruge Veronikin Rubac. je mm
osoba koju smo evo često susretali
poslednjih tjedana u križnom putu. Mm
evo i vi gospođo Maldini i vaši članovi
nekako donosite Isusovo lice potrebitima
na Veronikinom rupcu. Čuli smo kroz koje
sve aktivnosti i ono što bih htio da
posvjedočite
to što vi činite više od nekakve obične
udruge od čistog aktivizma iako vas je
na početku pogonila ta jedna nepravda
društvena koja se događala prema
potrebitima. Pa kako evo spajate to
svoje poslanje gdje vidite da ste
pozvani kao vjernici pomagati
potrebnicima ali i to da se ne libite
upozoravati na društvene anomalije kad
su u pitanju potrebi imovinski cenzusi?
Kod nas nikad nije postajao čisti
aktivizam. Točka. Znači vrlo konkretan
odgovor. Kad bi to bilo tako nas građani
ne bi uopće prepoznali. Oni su
prepoznali ono što je naš motiv, što je
naš pokretač, naša vrijednost i mislim
da je to najljepše rečeno u riječima
koje je izrekao sveti otac Ivan Pavao
II, a on je rekao da kršćanstvo nije
oblik kulture, ideologije ili nekog
sustava visokih načela ili vrijednosti.
rekao je da je kršćanstvo osoba, da je
kršćanstvo prisutnost, da je kršćanstvo
lice Isus Krist.
Mi to lice, tu toplinu, tu utjehu,
tu sigurnost i mir donosimo našim
korisnicima i vjerujte mi da ne postoji
ništa ljepše nego onaj sjaj u očima.
Kad oni vide, kad osjete, kad zrcali
Kristovo lice, ne samo što smo mi dali
njima, nego kroz tu aktivnost oni napune
nas. Točka.
Dolazite iz bankarskog sektora gdje se
evo sve promatra nekako u brojevima, u
pojmovima profita. Pa evo možete li
podijeliti što vas osobno potiče na neki
način da darujete sebe u darivanju
starijima i nemočnima i u pripremi ove
tribine govorili ste mi kako se često
susrećete sa svakakvim situacijama da
ste imali i korisnike koja nije imao od
ko pokopati. Pa evo gdje tu vidite taj
odraz u Veronikinom rupcu?
Ako mislite kako financijski poslove
udruga jako dobro evo rizničarka i ovdje
izvršni odbor upravlja novcima. Ja ne
imamo dobre lobiste.
Uh ali evo kroz svoj život, kroz sport,
kroz politiku sudjelovati u raznoraznim
aktivnostima, doživjeti svjetske rekorde
u atletici na terenu, putovati uzduši i
popreko po svijetu, vidjeti i Afriku i
Ameriku i ne znam gdje sve nisam bila.
Ništa me to nije ispunilo. Ispunilo me
ovo što sad radim. Dugo sam se lomila.
hoću li preuzeti tu to vodstvo? Jer to
je tradicija je tad bila nekakvih 15
godina otprilike koliko je udruga uh
udruga radila.
Uh ljudi ne razumiju često kad mi dođemo
i kad nudimo odnosno neko nas pozove je
l' da imamo određenu situaciju negdje u
dijelu grada Županije
da je ta usluga besplatna. Oni nama to
ne vjeruju. Pa ko još šta radi
besplatno? Pa onda dođe vidi ova
nafrizirana. vidi kolike nokta, šta će
ona sad tu meni ovaj zavjesu nekakvu
objasiti ili nešto. Međutim, te
nafrizirane Veronike uh su žene od
struke. One vam odu u određene
institucije, bilo da je to HZO, HZMO pa
im ishode sve papire za invalidnost koje
oni uopće nisu imali pojma da mogu. Pa
onda država i daje nekakve potpore, pa
daje nekakve finansijska sredstva. Pa vi
njima nakon mjesec dva dana, je l' to ne
može biti preko noći, je l' to traje
uvijek u tim institucijama,
donesete donesete nekakvo rješenje pa
onda još dođe im na račun nekakva
potpora od države 100, 200 EUR pa onda
oni počnu pričat po susjedstvu na
tržnici ne pa vidite ove verike ipak
znaju šta rade. Nisu one tako. Je l'
većini ljudi je djeca migracija otišla u
svijet trbuhom za kruhom, je l'? A šta?
Ostavili su imobitele i sad oni s tim
svojim ćevapima, po tim Viberima,
WhatsAppovima vide djecu svoju ili ne
znam ovaj uh unuke koji pričaju engleski
ili njemački. Mislim to je ono strašno.
Ljudi imaš djecu a nemaš ih otišli su
negdje na drugi kraj svijeta. O o ovoj
tehnologiji umjetne inteligencije to
uopće neću pričati. Evo bankarski
primjer, konverzija k u eure. Bože me
sačuvaj. Oni još u markama računaju, je
l'? Znači vi morate stvarno sjesti sa
svakim od njih u banku kad one nazovu
negdje pa im se javi u Hrvatski zavod za
mirovinsko osiguranje umjetne
inteligencije. Oni uopće nemaju pojma da
razgovaraju sa vojsbotom, je l'?
Jedan jako meni težak primjer. Prije
dvije godine u širem centru grada
Osijeka otkrili smo oca i kćerku. Oboje
bolesni.
S tim da je kćerka psihički bolesnik
nikad nije radila. Supruga i sin su
preminuli.
Uh po gospodinu se nikad nije dalo. On
je išao po kruh, mlijeko u trgovinu, u
restoran, po hranu. Nikad se nije dalo
primjetiti da on ima neku potrebu, da je
to nekakva teška situacija u obitelji.
Međutim, susjedi su nam stalno dajte
dajte probajte pa onda preko pasa koje
su šetali pa ne znam šta. Uspeli smo ući
u tu u tu obitelju.
Zgrada je izgrađena nekih 70-ih, zadnji
put okrećen stan vjerojatno 80-ih.
Gospodin teško bolestan uh spavao je na
kauču, krevetu kao fakir. Imao je samo
opruge i nešto malo spužve u tragovima.
znate koja je godina mi danas biramo
hoćeš Favi hoćeš namještaj HR hoćeš ovo,
hoćeš ono. Imali su jednu utičnicu koja
je radila iz te utičnice bio produživač
i isto je jedno pet uh kućanskih aparata
bilo zakačeno.
Mi smo se složili u tjedan dva dana. Mi
smo nabavili jastuke deke, kožni kauč,
ne znam šta sve nismo donijeli, zavjese
sašili, sve što je trebalo.
Uh taj čovjek je uz našu pomoć išao
redovito onda liječniku. Preminuo je
nakon šest mjeseci jer je dijagnoza bila
karcinom. Ali je preminuo sa osmjehom na
licu. Njegova bolesna kćerka koja ima
otprilike nekih 30 i nešto godina nije
ostala sama. Za nju se i dalje brine
Veronika.
Preporučili smo ih državnim
institucijama. Tu je uskočio Centar za
socijalni rad. Tu su i neke druge
katoličke, odnosno udruge koje djeluju u
gradu Osijeku.
Mi smo tog čoveka sahranili. Znači on je
od to je sve moje od te male radničke
mirovine platio posmrtnu pripomoć. Ali
znate što to znači? Nema ispraćaja iz
mrtvačnice. Njega dovezu i samo ga
spuste u onu raku
i kraj. Gotovo. To je sve. To nitko nije
zaslužio da se bar ne izmolimo. Mi
Veronike i neke gospođe iz Centra za
socijalni rad smo se okupili evo čovjeka
smo čovjeka smo
uh ispratili. Evo to je onako
ali je otišao sa saznanjem da da će sve
biti dobro i nije otišao tužan na onaj
drugi svijet.
Mhm. Hvala na ovom svjedočanstvu.
Uh Matija, evo gospođa Maldinij je rekla
kako se stariji možda teško suočavaju,
nit svjesni da razgovaraju sa umjetnom
inteligencijom.
Uh mene zanima vezano uz vođenje uh
poduzeća ti si spomenuo taj princip
socijalnog nauka crkve. Koliko je
zapravo uopće katolički lajkat upoznat
sa socijalnim naukom crkve i ako možeš
malo osobnije reći kako ti u praksi
nadilaziš napetost između logike tržišta
i jevanđeloskih vrijednosti u samom
poslovanju?
Da. Pa rekao bih da nema tu previrane
napetosti ovoga.
Ne, nema nema pretjeranja napetosti ako
smo ako smo svjesni istine, ne. Uh
dakle neki neki od tih principa koji su
svevremenski neprolazni ne znam ljudima
ljudima u stvari vrlo samorazumljivi.
Ne znam do ono čuvaj dostojanstvo druge
osobe. Mislim to ne bi trebalo biti
nekako nekakav sad spektakularan princip
koji ti trebaš ugraditi u kulturu svoga
poduzeća. To bi trebalo biti samo
razumljivo. Ne nažalost nije. Nažalost
nije zato što u svijetu posla vrlo često
imamo imamo ovoga prilike gledati kako
se ne poštuje dostojanstvo m čovjeka. To
je pogotovo prisutno u svijetu
tehnologije,
pogotovo prisutno u svijetu uh naprednih
tehnologija koje koje čiji tvorci u
stvari ne vode računa o tome uh da li će
svojim proizvodima dakle i svojim
ponudama uh uh u stvari učiniti štetu,
psihičku štetu uh
tjelesnu štetu, fizičku štetu uh
čovjeku.
Dakle, puno puno ljudi puno ljudi ne
razmišlja na taj način. Ja bih rekao da
niti u našim krugovima ti principi nisu
do kraja zaživjeli ili jednostavno ljudi
ljud ljudima fali formacija i neprestano
poniranje dublje u te u te principe. ne
znam ljudima sa kojima, mojim
prijateljima, gospodarstvenicima,
katolicima je jako teško razumjeti ono
uh da bi trebali djelovati u smjeru uh
opće koristi ili općega dobra. Vrlo vrlo
teško vrlo teško je nekome ko vodi neki
posao i preživljava možda čak bori se
svjetrenjačama kao što je to u Hrvatskoj
slučaj. Sad bi on trebao još voditi
računa o opčem dobru.
Ja jako teško
uh jer jer nemaju nemaju krug ljudi uh
sa kojima mogu promišljati o tim temama,
sa kime mogu moliti nad vlastitim
poslanjem, nad pozivom koji očito imaju
u svojim poduzetničkim avanturama.
I ovoga ja sam ja sam nekako primjetio
da je vrlo važno da se ti ljudi
okupljaju, da dijele svoje tegobe i da
zajedno poniremo dublje. Recimo dio sam
jedne takve skupine u Osijeku uh recimo
nekih 50-ak ljudi je sad prošlo kroz tu
kroz tu našu uh malu uh malu skupinu
koja se redovito sastaje na mjesečnoj
razini i priča o ovakvim temama. moli
nad svojim nekakvim problemima ili
izazovima s kojima se susreću. Jako je
to to je dakle ljudi iz svijeta
poduzetništva ili koji vode nekakve
poslove ili su na nekakvim istaknutim
pozicijama vodstva ne samo u poslu možda
i u društvu u medijima, u politici a ja
sam nekako više bio se susretao sa ovima
u poslu. Mislim mislim da su dosta
usamljeni da da se u stvari crkva
previše ne bavi tim ljudima. Uh možda ih
se pomalo i bojimo. Ne znam šta bi mi
sad tamo nekim poduzetnicima trebali
pričati, šta bi im trebali
propovijedati. Ali ti ljudi su i te kako
potrebni vodstva crkve. Potrebni su da
se njima netko bavi. Potrebni su da ih
neko poziva u krilo crkve i prije svega
da ih neko pozove na osobni susret, ne
na osobni susret sa gospodinom. Jer ja
sam tako doživio uh obračenje, možemo to
tako reći novi život kada je na evo
seminaru Vatra u u Slavonskom Brodu
jedan njemački doktor teologije Johannes
Harfel koji je te godine bio jedan od
glavnih govornika
kad je nakon nakon svoga izlaganja m
bilo nas je ne znam jedno 300 u tvojoj
dvorani se sjećaš puno je bilo par 100
ljudi. To je meni bio prvi susret sa
takvom jednom idejom. Nisam znao da
postoji u biti takva vrsta duhovnog
okupljanja. Moja žena me m nagovorila da
ju kao taksista odvezem u Slavonski
Brod. Moj plan je bio da izvadim laptop
i da radim tamo u kafiću pored, ali sam
ušao unutra i nisam se isti vratio doma.
U jednom trenutku je taj čovjek pitao
ima li među vama ljudi koji nisu svoj
život, ali baš cijeli svoj život do
kraja predali
Gospodinu.
I evo ne znam zašto mene to pitanje
pogodilo. Ja sam bio dosta i ljut što me
pogodilo.
Uh nisam se snašao u u prvom uh naletu.
Međutim ono, sabrao sam se i od tih
triestotinjak ljudi, bilo nas je možda
30 40 ja bih rekao.
Onda je još napravio jednu veću veću
provokaciju. Rekao je sad ako si se
prepoznao u tome da ni imaš komad života
koji m kojemu si ti vlasnik a ne
gospodin Isus. Ako si se našao među
takvima, sad lijepo istupi napred pred
sve.
dođi da te svi vidimo.
I i i to je bio za mene jedan ovako vrlo
javno javni i vidljiv za mene jako
ekstremno ovoga racionalnog razumnog
čovjeka. Teško je bilo izaći i i ovoga
evo priznati da područje moga posla
konkretno ne uh nije bilo pod vlašću
gospodina Isusa nego sam i dalje
grčevito mislio da ja najbolje znam da
najbolje ja mogu. Držao sam kontrolu nad
tim područjem svoga života. I evo sad
sam sad sam napravio malo digresiju, ali
htio sam to posvjedočiti uh čisto čisto
i da evo uh na neki način dam važnost
onom što što radi Bartol jer je i
njegovo recimo uh njegov trud i trud
ovoga cijele ekipe koja tamo djeluje
jako puno godine je na neki način
utjecala i na i na i na moj život.
Mhm. Marko, evo kako je iskustvo
posvojenja sedmero djece promenilo vaš
pogled i pojmanim na očinstvo, ali i
vjere u Božju providnost? Evo koliko je
činjenica da ste roditelj posvojene
djece promijenilo pogled na te česte
rasprave koje čujemo u društvu o
obitelji, o pravima djece, o
demografiji?
Pa evo ja bih rekao da
uh djeca samo učvršćuju nekako O naš
stav i naš odnos prema Bogu.
Uh ja mogu iz svog osobnog iskustva
posvjedočiti da smo mi evo imali jednu
vanmateričnu trudnoću.
Nakon toga mislili smo ponovno da je to
sve u redu i da će doći. Međutim do
začeća nije došlo.
A onda smo eto nakon pet godina braka na
na petu godišnjicu braka u našu obitelj
prvo je došlo troje djece i to troje
biološke braće i sestara. Znači dvije
cure i jedan m dečko
i evo m živjeli smo uh veselili smo se
ostvarile su nam se želje da postanemo
roditelji.
Taj dila je trajala sedam godina
i mi smo nekako odlučili ostati na tom
broju.
Uh, strah nas je bio puberteta koji
dolazi svjesni da će tu biti novih
izazova i tako. Međutim, evo Bog piše
čudne putove i staze i uh prije godinu i
pol dana
dogodilo se još jedno čudo u našoj
obitelji.
Uh došla je nova četvorka
uh
biološke braće i sestara.
I uh
radi se o tri djevojčice i jednom
dječaku.
I evo sada smo jedna velika sretna
obitelj. Jako mi je drago čuti da i
ovdje ima i da Bartol ima iskustvo te
jedne velike obitelji
i evo uh trudimo se ovdje nam udruga
jako veliku pomoć pruža i to je to.
Mhm. Među članovima Josipovih obitelji
nije neobično susret supružnike koji su
pokazali veliku hrabrost odlučivši se
posvojiti djecu s teškoćama u razvoju.
Spomenuo je Matija uh vrijednost svakog
ljudskog bića, ljudsko dostojanstvo. Pa
evo zanima me kako se vjernčko
svedočanstvo time daje vaše te obitelji.
Pa evo da i na taj jedan dio smo
ponosni. Uh, brojka je 255o djece koja
je posvojena u našoj udruzi, sve skupa.
Imamo obitelji koji imaju svoju biološku
djecu pa uz to imaju još posvojenu
djecu. Znači imamo primjere evo ja sam
se tu malo te brojke zapisao. Recimo
petero bioloških plus dvoje posvojenih
ili četvero bioloških jedno posvojeno.
Ali imamo i ono što je neka evo po nama
malo tabu tema.
To je pitanje posvajanja djece s
teškoćama gdje ćemo mi kao udruga na
tome jako raditi i na širenju svijesti
jer toga se ljudi jako boje. A evo kod
nas u udruzi
imamo i heroje koji imaju recimo jedna
obitelj ima petero posvojene djece sa
teškoćama,
je l'? Uh u našem osobnom slučaju uh
imamo bebu uh koja je sa daun sindrom.
Uh i imamo bracu koji je imao vidno neke
teškoće. Evo sad sa nekim odmakom
vremena dijagnosticiran mu je autizam.
Ali ja bih rekao da su oni poseban
Božiji dar nama i posebno nama
ohrabrenje.
Beba
za koje je Daun koji svi kažu da su to
djeca radosti zbilja. Ona je znači
smješkić od jutra do mraka. Sada je evo
prošla je dvije godine, ide prema 2 i
pol godine. A ne možemo je uhvatiti. M
jako nam je sad ono nemoguća, ali smo
sretni što imamo i djecu s teškoćama ne
bismo mijenjali ni za šta. Mhm.
Evo kao što je rekao Fraj Josip Blažević
i vas se želimo čuti. Uh biće sad
prilika da kolega suradnik samostana
prođe s mikrofonom pa možete pripremiti
svoje pitanje za naše paneliste. Budite
kratki i zgroviti da pokušamo vas čuti
što više i da na neki način vam naši
panelisti uspiju odgovoriti. Prije toga
još samo bih pitao Bartola. Često se evo
među vjernicima
javlja osećaj nemoći pred stanjem u
društvu, u državi, pa evo možda nekad i
u crkvi kad se gleda određene zemlje i
strukture. Pa kakav je vaš odgovor
njima?
Pa nemoćni smo ako islušimo Uskrslog
Hrista. Mi smo stvarno nemoćni. A sa
Bogom smo moćni. U nama je moćan i silan
Bog. I kad to tako izgleda jednostavno,
a u praksi svaki dan padamo na tom
ispitu. Sa mam s nama je sada silan i
moćan Bog uskrsli Krist koji je poslao
svoga Duha Svetoga koji je s nama ovde i
s njim mi pobjeđujemo. Mi smo više nego
pobjednici. I to je to trebamo stalno da
se vraćati to. Mi u molitvi, naša
molitva se svodi na to da se stalno
obraćamo njemu. Da Isusa stavljamo u
centar. Kad stavljamo Isusa u centar, mi
smo narod blagoslovljen. Ja mogu
posvjedočiti da svi osman djeci su
susreli Boga jer smo žena i ja stavili
Isusov centar. I ako ako je svjetlo u
kući mora biti svjetlo ako ima jedna
osoba koj je svjetlo isto tako m rad na
sebi stalno biti svjestan. Bog je silan
i moćan. Isus je pobjedio. Đavo je
poražen u tvome životu. Svako
prokletstvo je na križu.
Samo pogledamo križ. Isus je živ. On je
tu. On je sa mnom. I onda uđemo u
njegovu prisudu. Natapamo se Bogom živim
i nosimo toga Boga u svijet. I to je
formula. Nema druge. Ovo sve što
govorimo bez Boga ili posvjedočili su
ostali. Bez Boga ne možemo ništa.
Apsolutno ništa. Mi svojim snaga ne
možemo ništa. Ali možemo sa Bogom jakim
živim sve.
Hvala.
Evo ima li koje pitanje uh ovdje ili evo
ga možemo čuti.
Uh pozdrav. M imam pitanje najviše možda
za gospodina Matiju. Ovaj, uh zanimA me
kako mbalansirati
uh privatni život, vrijeme koje je
potrebno odvojiti za suprugu, za djecu
mm i za zajednicu m i taj poslovni život
kako biti uspješan i u jednome i drugome
i i sretan i zadovoljan u 24 sata koje
imamo u danu. Evo kako posložiti te
prioritete. Hvala. Ima li još koje
pitanje? Da skupimo nekoliko pa ćemo
odgovoritiš
za sad evo ga tu. Može mikrofon.
Ja bih za gospođu ako može niste
završili čini mi se jednu misao ono kad
ste rekli da ste se neckali oko
preuzimanja palica u udruzi. Pa niste.
Koji vam je bio motiv? Zašto ste to na
kraju uzeli i pa bi to htjela da šutim
malo.
Mhm. Dobro. Imamo li još koje pitanje?
Možda ovo su bile s desne strane, možda
sad s lijeve kao što je.
Evo ga tu imamo.
Pozdravljam svi. Hvala što ste večeras
ovdje s nama.
Ja sam samo htjela ponuditi malu pomoć
ovom gospodinu. Zaboravila sam kako se
zove
za Marko.
Marko.
Da. koji je rekao da su posvojili curicu
s Daunovim sindromom, je l' tako? Zato
što sam ja mama djevojčice s Daunovim
sindromom. Ona sad ima 12 godina i puno
toga sam prošla od operacija, liječenja,
senzorike, hipotonije, mišića, svih
mogućih stvari koje pogađaju djecu sa
Downovim sindrom. Tako da evo možemo
kasnije razmijeniti kontakte i stojim na
raspolaganju. Evo hvala na toj
spremnosti
da budemo blizu jedni drugima u
potrebama. Ima li još ko kakvo pitanje
zapaženje?
Evo ako nema onda ćemo prives ovaj naš
večerašnji razgovor kraju. Još ćemo
međutim i autora knjige da vas
pretjerano ne opterećujemo. M pa Matija
evo onda pitanje tu balans između
privatnog i ob između poslovnog i
obiteljskog života. Kad smo razgovarali
u pripremi za ovu tribinu, bio si i s
djecom, šetao se. Može li se to sve
shendlat?
Ne, nema balansa. Pa ne ne može biti
balansa ovoga.
Krist na prvom mjestu, obitelj na
drugom, a za posao šta ostane. Mislim ne
znam kako bi ti to objasnio ono
plastičnije od toga. Ja sam ja sam u
jednome trenutku
problem. Jedna od tih laži u koju smo
povjerovali da se te stvari uopće moraju
odvajati
i da mi mi kao društvo ne m uh smo
ustrojeni na način da moramo raditi
poslove koji su nas odvojili i odvajaju
nas od naše obitelji.
Uh to je jako loša stvar. Mislim da se
barem mi katolici trebamo iz petih žila
truditi da uključujemo svoju djecu,
svoje obitelji u svoje poslove ili da
biramo poslove gdje će to biti više
moguće. Ne da ako je moguće da ne biramo
poslove i da ne radimo stvari koje će
nas odvesti ob od obitelji na 12 sati
dnevno. Ja sam radio takve poslove. Ja
sam bio 15 sati radio. Ne dok dok u
jednome trenutku nisam morao donijeti
odluku kad se moj sin rodio
da li će taj moj sin poznavat svoga oca
ili ga neće poznavati. U tome trenutku
moj posao je postao ovoga ne nebitan.
Neću reći nebitan, ali puno manje važan,
odnosno ja sam sebi postao puno manje
važan jer sam mislio da sam jako važan
zbog tog posla koji radim.
Hvala. Evo Marko, čuli ste ohrabrenje iz
publike i evo nekako se prepoznaje ta
važnost blizine i bliskosti i nekako
zajedništva među nama vjernicima gdje
smo spremni pružiti ruku jedni drugima u
u potrebi. M i vi to svjedočite jer
često na tečajevima priprave za brak
govorite i o pitanju neplodnosti. na
neki način želite otvoriti perspektivu
mladim bačnim parovima koji su na
početku da i to mogući moguća budućnost.
Evo za sami kraj. Što im poručujete? Evo
kako da unatoči toj možda križu
neplodnosti m može biti svjetla u
njihovom braku i obitelji?
Pa da, nažalost evo i i među našim
bliskim prijateljima sve više svjedočimo
tom jednom evo nazovimo fenomenu i uh
odlučili smo se na na
jednoj dekanatskoj razini o tome
progovoriti. Meni je žao jer je ovo tema
toliko bitna, ali evo svaka od ovih je
toliko bitna i toliko toga vam želimo
reći, ali u kratkim pitanjima ne možemo.
Uh, pa mi mladim ljudima evo iznosimo tu
priču da uh neplodnost nije kraj i da uh
da Bog za svakog od nas ima svoj plan i
da
trebamo biti otvoreni.
Međutim, evo stvarnost nas demantira, mi
smo ukočeni, stisnuti.
Uh, pitanje posvajanja je negdje tema o
kojoj se prije braka uopće o tome ne
razgovara. te eto mladim ljudima u taj
neki zadnji tren pred ono izricanje da
potičemo da razmišljaju i da vide što je
to alternativa
ako ne budu mogli imati svoju djecu. Ama
meni i mojoj supruzi od prvog dana
opcija je bila je uz sve one prirodne
metode o kojima slušaju na tečaju
priprave za brak jedina opcija nam je
bila posvajanje i mi smo imali i prije
braka dogovor da ćemo ako budemo imali
biološke djece barem jedno dijete
posvojiti. Evo situacija je kod nas
takva da uh sva su djeca posvojena, ali
mi smo i dalje otvoreni životu na način
da evo ako se sutra dogodi i trudnoća,
mi ćemo to vrlo rado prihvatiti. Iako
sad kažemo da je ovo čisto
dovoljna brojka
i da je vrlo zahtjevno, ali evo uzdamo
se i
tu smo stavljamo se na raspolaganje evo
kao udruga i evo Ivan je rekao zbilja
zadnjih mjeseci dobivamo jedan evo i
medijski prostor. Na to smo sretni,
ponosni. Svoje talente, svoja iskustva
stavićemo na raspolaganje zajednici.
Prostora za rad, za poboljšavanje
i te kako ima. Uh i to je to. Evo, hvala
lijepo.
Evo Bartole,
za kraj pitanje nije bilo iz publike,
ali ono što meni pada na pamet kad se
udruže molitve molitvene inicijative
često se jave i one neke druge snage
koje nisu baš time zadovoljne. Možda
najbolje se svjedoči tome i primjeri
molitelja. Uh evo i koliko ste se vi i
na koji način ste vi nadvladavali te
napasti prepreke?
Ma mi nismo imali problema nikakvih.
Jako je teško bilo prije tri godine.
Prve tri godine jako teško.
Bilo je suza i muke i boli i pogrešaka
naših nerazumijevanja. Al najviše od
strane crkve. To je ona bolna činjenica
što najviše boli. Kad počneš moliti
najviše smetaš onima kojimaš kojima
treba kojima ti trebaju pomoć podupret i
to je ono što boli. Ali evo to su prošli
smo te te muke i sad evo pred priznanje
smo biskupa već nam statut priznat i
uvozimo neke druge vode što ne znači da
nema poteškoća ali valja ustrajat. A
nije lako bilo.
Ok. Uh, gospođo Maldini, bilo je pitanje
što je prelomilo da preuzmete vodstvo
udruge evo sad već u drugom mandatu.
možda tajna što ste na čelu katoličke
udruge, a rijetke se udruge mogu nazvati
katoličkim?
je evo providnošću tadašnje uh dakle
tadašnjeg biskupa Marina Srakića još
nismo bili
uh
nadbiskupija. Dobili smo rješenje da
vlastito zakoniku kanonskom smijemo
koristiti ovaj naziv. stanujemo u
franjevačkom samostanu u Osijeku.
Uh to uvijek je malo diže ono
povjerenje. Uh jer je to institucija.
Imamo fantastičnu suradnju sa
Hranjevcima u našoj
u našoj crkvi koju zovemo Svetog Antuna,
a zapravo je Svetog križa
i tamo se čuva relikvija Svetog križa i
zašto sad odgovor na pitanje
uh rasne sam dužnosti u životu obnašala.
To su bili ljudi i brojevi.
Prvi puta 50 volontera, 210 aktivnih
korisnika, 300 pomagala koje imamo u
posudionici pomagala nisu bili
matematika.
Ja sam osjetila da sam odgovorna nekom
drugom
i morala sam stati na loptu,
razmišljati, puno moliti, tražiti
odgovor i dobiti odgovor.
I tek tada sam pristala preuzeti udrugu.
Znači ovo je puno više od obične
aktivnosti, od pjevanja u zboru nekakvom
ili nešto. Ovo je jedna odgovornost koja
mi je dana da ja to nisam osjetila.
A ne bi ne bi preuzela ovo.
Hvala vam.
Evo, hvala vam dragi panelisti na
sudjelovanju i dolasku iz Belišća,
Osijeka, Slavonskog Broda, na vašim
svjedočanstvima, iskustvima koje ste s
nama podijelili. Evo možemo im još
jednom zahvaliti pljesmu.
Vjerujem da je i vama bilo poticajno
čuti njihove priče i zapravo na koji
način oni povezuju svoju vjeru i
svjedoče da mogu mijenjati svoju
obitelj, grad, gospodarstvo i društvo
upravo ovdje na Hrvatskom istoku. Prije
nego što završimo naš večerašnji susret,
pozivam onoga ko je svojim perom i
promišljanjem potaknuo niz ovih tribina,
autora knjige Beskompromisna politika
katolika, principi o kojima se ne
pregovara, dokora Josipa Mužića,
svećenika splitsko-makarske
nadbiskupije.
U knjizi čuli smo sabrana su njegova
promišljanja o odgovornosti kršćana u
društvu. Pa će nam upravo on najbolje
pomoći povezati večerašnja svjedočanstva
s konkretnim načelima kojima predlaže u
knjizi vjernicima, lajcima, ali i
političarima, katolicima. Doni Osipe,
izvolite.
Hvala lijepo. Evo zadovoljstvo im je bit
ovdje među vama Vinkovcima.
Ja sam tu poznao, već prije sam poznavao
vrlo kvalitetne ljude i domoljube i
Bogoljube,
ali evo što bi rekao večeras, krenuo bi
od jednog susreta koji sam imao sa
jednom djevojkom po odmaklim 30im
godinama koja je završila fakultet,
govori nekoliko jezika
i radi m na jednom malom kružu. uzeru za
bogate ljude.
I kad smo pričali onda na kraju se
uspostavljaju davna puna empatije,
suosjećanja
uh jednostavno takva osoba da se daruje
drugima i da ona radi jedan posao koji
je dobro plaćen, koji se smatra
uspješnim i slično. Međutim da ona spava
sve skupa dva sata dnevno. Znači ona je
potpuno u pogonu 22 sata uh za te
bogataše
i ona se osjeća dužna njima, zahvalna
njima šta su dali posao, a ne kuži da je
u biti izdrabljivaju, da je to čisti
kapitalizam i izrabljivanje i da ona
podredila tome svoj život i žrtvovala
svoju mladost, da se nije udala radi
toga, da nema ozbiljnu vezu, da
jednostavno pati zdravlje jer je počela
zaboravljat. Jer normalno kad m je
opterećuješ sebe na takav način
preopterećuješ da onda negdje to mora se
odraziti.
I onda sam ja re zaključio da jedino
rješenje da on reče neistinu lic
da da ona mora da je ona razvila
štoholmski sindrom. Dakle da se ona
vezala za zlostavljača i da i da onda
krivo percepira i shvaća stvarnost.
Znači mjesto da prepozna imenuje dakle
onoga koji izrabljuje da izrabljuje i da
je to zlustavljač ona dakle se osjeća
dužna i zahvalna i daje se još i dalje
što više može tim ljudima, tim
poslodavcima.
Uh, štoholmski sindrom se zove zato jer
oni otmičari koji bi nekoga kidnapirali
i držali u zatočeništvu na kraju bi da
te osobe nakon nekog vremena razvili
osjećaj prema tim otmičarima i onda bi
se vezali za njih. Evo dakle zavolili bi
ih. Mm. To je nešto što onda se može
riješiti jedino istinom da se da točna
dijagnoza. Dakle se imenuje bolest i da
se dođe do toga da se osobi pomogne da
donese odluku da prekine s tim poslom.
Može raditi puno drugih poslova i živiti
imati vremena za Boga, za privatni
život, za obitelj i za sve drugo.
I evo ja sam joj to na kraju rekao i ona
se još nije odlučila na taj korak.
Dakle, zašto sam krenuo od tog
primera i života?
Zato jer mi se čini da da smo mi kao
narod u takvoj jednoj situaciji. Dakle,
mi kom smo kontinuirano zlostavljani
u komunizmu prije od Turaka pa onda od
tuđina raznih Mađara, Austrijanaca i šta
ja znam od koga sve ne. Dakle sad u
demokraciji od ovih vanjskih silnika i
moćnika od domaćih izdajnika i slično. I
mi uvijek dakle to sve prihvaćamo,
nosimo još više i razvijamo neke
osjećaje prema zlostavljačima da ih ne
znamo prepoznati kao zlostavljače.
Zato nije kršćanstvo
uh skrivanje istine u ime milosrća, nego
je kršćanstvo. Dakle, mi moramo ljubiti
i zlostavljače, ali zlostavljanje moramo
nazvati svojim imenom.
I kad gledamo to u jednom širom
kontekstu,
onda se na neki način podrazumijeva u
našim svijestima da mi m imamo
uh hrvatsku državu i katoličku državu,
kršćansku državu. Međutim nismo kadri
sebi priznati istinu da nemamo ni jedno
ni drugo,
da je istina sasvim drugačija. Istina je
bolna, ali je drugačija. Dakle, nemamo
katoličku državu jer su katolici manjina
i to diskriminirana manjina.
Nemamo. Dakle, to jednostavno ne
postoji. Mi se dakle ne uspijevamo
izboriza nikakvo naše pravo u ovome
društvu. Daju nam neku milostinju, daju
nam kad treba promeni luster na ili krov
na crkvi ili ovakve neke gluposti to
daju. Ali bitne zakone kao što je
zaštita života nerođenih, dakle kao što
je potpora obitelji, kao što je potpora
potrebnima, kao što je evo pravo na
odgovor djece u u svojoj vjeri. To nam
je zanekano
i stalno nas po tom pitanju varaju,
prodaju na maglu.
Što imamo mi od hrvatske države?
Hrvatsku državu su izborili uh
branitelji, domoljubi. Izborili su je
oni vjernici koji su je koji su je
volili i koji su za nju molili. I
zahvaljujući tome Bog nam je darovao
državu. Ali i mi imamo sad državu na
papiru.
Nemamo je sadržajno zato jer nemamo
dakle ljude koji bi bili domoljubi i
koji bi volili svoj narod, koji bi se
žrtvovali za svoj narod, koji bi dakle
uh stavili m opće dobro prije osobnog
interesa. I onda mjesto da imamo onaj
koji će služiti narodu
i koji će izgrađivati jednu državu kojom
ćemo se ponositi, mi imamo one koji
služe tuđinima i koji rade protiv svoga
naroda. I to je naša tragedija.
I na tu tragediju mi ne možemo odgovorit
m skrivajući se od istine i ne videći i
ne htijući vidjeet stvarno stanje, nego
možemo krenit samo od istine. Istina će
nas osloboditi, a to je dakle da
nazovemo stvari svojim imenom i da više
prestanemo moljakat i očekivat od onih
koji nam ne žele pomoć i dat ono što bi
nam trebali dat da od njih više ništa ne
očekujemo nego da sve svoje očekivanje
stavimo u Boga i da gradimo drugu
Hrvatsku, dakle koja preko Boga, a ne
preko ljudi. Da.
Vidimo da Bog nas nije napustio, da Bog
djeluje evo preko ovakvih ljudi koje smo
imali prilike čut večeras
e i da je to ona Hrvatska koja donosi
budućnost, koja se brine za potrebne,
koja se brine za nerođene, koja se brine
za umiruće, koja se brine za bolesne,
kojoj je stalo do svoga naroda, koje je
stalo do svoga Boga. Evo dakle i takvu
Hrvatsku mi možemo pomoći. Dakle svatko
od nas može biti diik takve Hrvatske i
možemo mijenjat onda sadašnjost i grani
i graditi novu budućnost i vjerujem da
je to jedini put u ovoj krizi koji nas
vodi do pravoga uspjeha. Hvala.
Zahvaljujem doktoru Don Josipu Mužiću na
završnim mislima. Hvala još jednom i
našim panelistima, ali i svima vama
ovdje prisutnima što ste svojim dolaskom
posvjedočili da vam je stalo do toga da
se kršćanske vrijednosti čuju i u javnom
prostoru. Samo jedna informacija. Na
izlazu iz crkve dostupna je knjiga
Beskompromisna politika katolika po
promotivnoj cijeni. Svima vam želim
mirnu i blagoslovljenu večer. Hvaljen
Isus i Marija.